---
page_printed: 133
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[SA]
> continues from previous page
याज्ञवल्क्यः - शरीरचिन्तां निर्वर्त्य कृतशौचविधिर्द्विजः ।
प्रातस्सन्ध्यामुपासीत दन्तधावनपूर्वकम् ॥ कण्टकिक्षीरिवृक्षोत्थं
द्वादशाङ्गुलसम्मितम् । कनिष्ठिकाग्रवत् स्थूलं पूर्वार्धकृतकूर्चकम् ॥
दन्तधावनमुद्दिष्टं जिह्वालेखनिका तथा इति ॥ विष्णुः - वितस्तिमात्र
मृजु च कीटाग्निभिरदूषितम् । प्राङ्मुखश्चोपविष्टस्तु भक्षयेद्वाग्यतोऽत्वरः
इति ॥ स्मृत्यन्तरे - शाखां विदार्य तस्यास्तु भागेनैकेन मार्जयेत् ।
जिह्वां ततो द्वितीयेन गृहस्थश्च यतिस्तथा इति ॥

[TA]
வ்யாஸர்:- கால், கைகள், முகம் இவைகளை ஜலத்தால் அலம்பி, கவனமுடையவனாய், முழங்கால்களுக்கு நடுவில் கையை வைத்துக்கொண்டு உபவீதியாய் ஆசமனம் செய்து, பிறகு கிழக்கு நோக்கியவனாய் தந்ததாவனம் செய்யவேண்டும். சாண்டில்யர்:- குக்குடாஸனத்திலிருப்பவனாய், கைகளை முழங்கால்களுக்கு நடுவில் வைத்துக்கொண்டு, தர்ப்பணம், ஆசமனம், உல்லேகனம், தந்ததாவனம் இவைகளைச் செய்யவேண்டியது. யாக்ஞவல்க்யர்:- ப்ராம்ஹணன் மலமூத்ரவிஸர்ஜனம் செய்து, சௌசம் செய்துகொண்டு, தந்ததாவனம் செய்து காலை ஸந்த்யாவந்தனம் செய்யவேண்டும். முள்ளுள்ளது, அல்லது பாலுள்ளதான மரத்திலுண்டாகியதும், பன்னிரண்டு அங்குலம் நீளமுள்ளதும், சுண்டுவிரலின் நுனியளவு பருமனுள்ளதும், முன்பாகத்தில் தட்டப்பட்டதுமாய், தந்ததாவனகாஷ்டமிருக்க வேண்டும். நாக்கைச் சுத்தம் செய்யும் காஷ்டமும் அதுபோலவே இருக்க வேண்டும். விஷ்ணு:- ஒட்டைநீளமுள்ளதும், ருஜுவானதும், புழுக்களாலும், நெருப்பினாலும் கெடுக்கப்படாததுமான காஷ்டத்தை க்ரஹித்து, கிழக்குமுகமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு, மௌனியாய், மெதுவாய் தந்ததாவனம் செய்யவேண்டும். மற்றொரு ஸ்ம்ருதியில்:- க்ருஹஸ்தனும், யதியும், தந்ததாவனகாஷ்டத்தை
> continues on next page
---
notes:
---